مجالات الصدق
هناك مظاهر كثيرة يتجلى فيها الصدق، وأهمها
1- الصدق في النية والإرادة
ويرجع ذلك إلى الإخلاص
وهو ألا يكون لديه باعث في الأقوال والأفعال والحركات والسكنات إلا الله تعالى
فإذا خالط ذلك شيء من حظوظ النفس أثر ذلك في صدق نيته
2- الصدق في العزم
فينبغي على المسلم ألاَّ يتردد في فعل ما ينبغي فعله من الواجبات والمأمورات والمستحبات
وترك ما ينبغي عليه تركه من المحرمات والمحظورات والمكروهات
وأن يكون صادقًا في عزمه على ذلك
3- الصدق في المعاملة
فالمسلم إذا عامل أحدًا صَدَقَهُ في معاملته
فلا يغشه، ولا يخدعه، ولا يزور، ولا يغرر بحال من الأحوال
وهو أيضًا يصدق في النصيحة والاستشارة
4- صدق اللسان
فالمسلم إذا حدّث لا يحدث بغير الحق والصدق
وإذا أخبر فلا يخبر إلا بما هو مطابق للواقع
فإن الكذب آية المنافق وعلامة له
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
«آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان»
(متفق عليه)
5- الصدق في جميع مقامات الدين
وهو أعلى الدرجات وأعزها
كالصدق في الخوف والرجاء والتعظيم والزهد والرضا والتوكل والخشية والصبر والخوف وغيره